که در آن از هر سو صدایی به گوش می‌رسند
و آفریدگار اما تو را به راهی مستقیم می‌خواند
ادایت دو منحنی دارد
یکی منحنی راه‌نمایی و نشاندن راه
و یکی منحنی رهبری
یعنی ره‌رو را
با خود در پناه مستقیم گردن
به راهی مستقیم می‌خواند
تا مشق کنیم بندگی را
مشق راه
بسم الله الرحمن الرحیم و بهی نستعین
خدمت امیر، شما شنونده‌های عزیز و عرجمند رادیو معارف
سلام عرض می‌کنم و خوشحالم که
مثل هر دو شنبه و سه‌شنبه‌ی دیگر
افتخار پیدا کردم با شما
عزیزان همراه بشوم برای تقدیم کردن
یک برنامه‌ی دیگر از مجموعه
مشق راه
امیدوارم که شما هم فرصت داشته باشید
در این ۲۵ دقیقه با ما همراهی بفرمایید
با صلوات بر پیامبر
و خاندان گرانقدر ایشان
اللهم صلی علی محمد و آل محمد
اللهم صلی علی محمد
و آل محمد
و عجل فرجهم
اللهم صلی علی محمد و آل محمد
۳۲۹ و ۱۰۵۵۱
و ۳۲۹ و ۱۰۵۵۲
با پیش‌شماره‌ی شهر مقدس قم
تلفن ۲۵
شماره‌های تلفن
و ۳۵۵۳ و ۱۰۵۵۳ هم
شماره‌ی سامانه‌ی پیامکی ماست
لطفاً نظر و نکته‌های خودتان
در مورد اخلاق توحیدی
و همین‌طور سؤالاتتان پیرامون این موضوع را
در این برنامه و از مهمان و کارشناس بزرگوار برنامه‌مان بپرسید
بله، بزرگواری که ما هر هفته الحمدلله افتخار داریم
با ایشان هم کلام می‌شویم
جناب استاد سید احمد فقیهی
استاد دانشگاه
عضو محترم هیئت علمی
مؤسسه‌ی آموزشی و پژوهشی
امام خمینی (ره)
و استاد اخلاق
جناب استاد، خدمت شما سلام عرض می‌کنم
روزتان به خیر باشد
به برنامه‌ی خودتان خیلی خوش آمدید
سلام و علیکم
بنده هم خدمت شما جناب آقای حسینی
و شنونده‌های محترم
عرض ادب و سلام و احترام دارم
سلامت باشید ان‌شاءالله
ما خیلی خوشحالیم که باستان داریم؛ شما را در این برنامه زیارت می‌کنیم
خب، جناب استاد
نوبت هر برنامه‌ی دیگر آماده‌ایم که
نکته‌های آغازین شما را در این برنامه بشنویم
و بعد بپردازیم به سؤالات شنونده‌های محترمان
بفرمایید، خواهش می‌کنم
بسم الله الرحمن الرحیم
الحمدلله رب العالمین
و صل الله علیه سیدنا و نبینا
و خلیل الله محمد
و علیه طیبین و طاهرین
لا سیما ولا بقیت الله فی ارضه
موضوعی که
در این برنامه دوسته
کنیم
و انس و ارتباطمان
با خدا بیشتر بشود
یکی از راهکارها
دعا کردن است
که آدم دست نیاز
به درگاه بی‌نیاز
بردارد
با خدا راز و نیاز کند
مناجات کند
خواهش کند
ذکر بکند
اصل خواهش
نیست
آن قفلتی که گاهی برای من
ایجاد می‌شد این است که
خیال می‌کنم در دعا کردن
آن قرض اصلی این است که من
یک حاجتی دارم بگیرم
حاجتم هم که گرفتم
دیگر خداحافظ، شما می‌روم
نه
و جنبه‌ی دعا خیلی همون این کار آدته شده
وقتی که چیزی می‌خواهیم خدا را صدا می‌زنیم
بله
البته همین خیلی خوب است
این خیلی خوب است که آدم
حداقل در کاره
بله، که آدم حداقل در موقع نیاز و احتیاج
متوجه به خدا بشود
اما می‌خواهیم بگوییم
که دعا همش این نیست
که فقط من یک حاجتی دارم
دستم را بلند کنم
حاجتم را که گرفتم
خب، طبیعی است
برای حاجت آمده بودم
حاجتم را گرفتم
حالا اگر بخواهیم تشبیه بکنیم
حالا تشبیهش خیلی هم درست نیست
مثل این که من
تو بانک می‌خواهم برم
یک وام بگیرم
تا وام می‌خواهم هر روز می‌روم
می‌آیم به رئیس بانک سلام می‌کنم
احترام می‌کنم
کارمندان را احترام می‌کنم
وامم را که گرفتم دیگر کاری با بانک ندارم
تا سر نمی‌گذارم به بانک
بگوید شاید سالی همانه، سالی
از آن خیابانم رد نشوم
منم باید معامله‌مان
با خدا این باشد
که فقط بروم برای اینکه حاجتم را بگیرم
حاجتم را که گرفتم
تمام بشود، نه
این که می‌گویید مثلاً دعا
در اخلاق توحیدی
بهترین عمل است
یعنی دعا
ما باید بتواند ارتباط من را
با خدا
توجه من را به خدا
معرفت من را به خدا
روز به روز افزایش بدهد
معرفت هم می‌باشد
که با آن معنوز شدم
حالا یک حاجت
دنیایی، اخروی داشتم
آنم خداوند
حالا یا زود می‌دهد یا دیرتر می‌دهد
آن خیلی
برای من مهم جلوه
نکند؛ مهم خود خداست
شما ببینید
من خدای عالم را
رب العالمین را
با چی عوض می‌کنم
با این که حالا نیاز به یک ماشین دارم
ماشینم را بگیرم و دیگر
حالا این دعا
با این ویژگی‌هایی که
عرض شد که آمدش
توجه به خداست
و انس و معرفت خداست
اگر آدم یک آدابی
را در آن مراعات کند
آن توجهات بیشتر می‌شوند
با این که حقیقت دعا
هیچ آدابی ندارد
حقیقت دعا هم این است که این قلب
متوجه به خدا بشود
با خدا راز و نیاز کند
حرف بزند
این حقیقت دعا
منتها برای اینکه این حقیقت
بهتر محقق بشود
آسان‌تر بشود
گفتند خب
وضو بگیرید
حالا وضو چیست؟
وضو گرفتن نظافت نیست
نظافت در دین داریم
نظافت من الامام
آن جداست
وضو گرفتن یک طهارت
معنوی است، نه طهارت
ظاهری
و به خاطر همین اگر کسی
دست و صورتش را خیلی هم
خوب با آب و صابون شستشو
بدهد، تمیز بکند
اما نیت وضو نکرده باشد
آن طهارت معنوی حاصل نمی‌شود
این وضو
خاصیتش این است
که آن طهارت معنوی را
بر من ایجاد می‌کند
و در نتیجه
انس با خدا
بهتر حاصل می‌شود
چون یک کدوراتی در من هست
یک آنودگی‌هایی در من هست
که این‌ها
توفیق دعا را از من گرفته
تو دعای کمیل داریم
اللهم اغفر لی ذنوبی التی
تحبست دعا
حالا حفظ دعا
یک معنوش هم این است که اصلاً حال دعا
پیدا نمی‌کند
حالا بعضی می‌گویند حفظ دعا
یعنی دعا می‌کنی مستجاب نمی‌شود
آن یک فرض است
یک فرض بدترش این که اصلاً
حال دعا ایجاد نمی‌شود
چرا ایجاد نمی‌شود؟
چون آن کدوراتی
که در قلب و جان من
واقع شده
این‌ها مانع می‌شود که من
انس با آن خدای علی عظیم
خب، این یکی از راه‌هاست
این‌ها که من وضو بگیرم
برای هر کاری
برای قرآن می‌خواهم بخوانم
وضو بگیرم
که آن طهارت‌ها
سل بشود
نماز بخواهم بخوانم
خب، وضو بگیرم
خب، یک جهات وضو واجب است
یک جهات مستحب
من می‌خواهم زیارت امام بروم
اگر بی‌وضو بروم
خب، اما وقتی وضو می‌گیرم
احساس می‌کنم یک نشاتی در من ایجاد شد
در یکتای معنوی‌مان متفاوت می‌شود
آره
اصلاً مرحوم آیت‌الله بهجت
رحمت‌الله علیه
ایشان می‌فرمایند اصلاً یک سری
در این وضو قرار داده شده
که این شستن
صورت و دست‌ها و این
مسح پا و سر
یک حالت معنوی
خاصی را در آدم ایجاد می‌کند
حالا بعضی‌ها که
اهل تجربه
تجربه چیز خوبیه
تجربه نه
به معنی علوم تجربی‌ها
یعنی آدم تو زندگیش
عبرت بگیرد
می‌گویند ما وقتی با وضو هستیم
حال معنوی‌مان
بهتر است
میل‌مان به گناه کمتر است
حالا خود وضو
یک توضیحات
زیادی می‌خواهد
اما در دعا کردن
اگر آدم یاد بگیرد
حالا می‌خواهد دستش را بلند کند
یک دقیقه، یک وضو هم بگیرد
ببینید توجهش در دعا چقدر
بیشتر می‌شود
امیدواریم که خداوند
حال دعا و مناجات
و آن سبّا خودش را که حقیقت دعاست
توفیقش را
به هم‌مان عنایت کند
ان‌شاءالله
خیلی متشکرم از شما جناب استاد فقیهی
و همین‌طور از شما شنونده‌های محترمی که وقت می‌گذارید
و برنامه‌ی خودتان مشق راه را
از رادیو معارف می‌شنوید
فاصله می‌گیریم و برمی‌گردیم
می‌پردازیم به سؤالاتی که شما
برای ما ارسال کردید
انسان در این دنیا
یک راهی را
بخواهد یا نخواهد، می‌پیماید
یا احوال انسان
این راه است
شنونده که توضیح‌های اخلاقی عرفانی استاد
سید احمد فقیهی هستیم
آن‌طور این راه
نیاز به راه‌نما دارد
این راه‌نما دارد
و همچنین نیاز به یک
مشقی دارد
که به شدت مشق راه
زندگی سعادتمندانه
انسان
در برنامه
مشق راه
بولی عربی
زدن علمه
زدن فقهن
زدن حکمه
اتبع قولک
عملن یبنی
یشبرو ذلیک
عصرت اممه
محلیه را دیزید
دیعلمه
خب، رسیدیم به بخش پاسخ‌گوی
جناب استاد فقیهی
از به محترم هیئت علمی
مؤسسه‌ی آموزشی و پژوهشی
امام خمینی (ره)
و استاد اخلاق
به سؤالات شما
راه‌های ارتباطی‌تان با این برنامه را
یک بار دیگر خدمتتان یادآوری می‌کنم
تلفن‌های ۳۲۹
و ۳۲۹
با پیش‌شماره‌ی شهر مقدس قم
و همین‌طور سامانه‌ی پیامکی
استاد فقیهی، شنونده‌ی محترم
می‌نوشتند که بهترین راه
خودسازی و تقرب به خدا
از دیدگاه اخلاق توحیدی
چیست؟
بله، استاد، ما همیشه دنبال
بهترین راه و سریع‌ترین راه هستیم
در خیلی متش نماییم
در مورد تقرب به خداوند
خب، بزرگان ما
مطالب بسیار عالی دارند
چون این را البته برگرفته
یک از عالی
آیات قرآن و روایات است
و اله اصل و ریش آیات و روایات
مرحوم آیت‌الله بهجت
هفتاد، هشتاد
سال عرفان و
تقوا و عبادت و سیر و سلوک
ایشان یک کلمه حرفشان
فهماندند ترک معصیت
چون اگر کسی
آدته به گناه کرد
یا حتی آدته نکرد
یک بار گناه کرد
این راه برش بسته می‌شود
البته با توبه باز باز می‌شود، آره
این‌طور نیست که
اما این را اول توجه داشته باشیم که
مهم‌ترین کار این است که
انسان خودش را از گناه و معصیت
یعنی از بدی
از پلیدی، از ناپاکی
حالا گاهی هم ما اسم
گناه که می‌آوریم
آن‌هایی که حالا حساسیتی دارند
نه، گناه یعنی پلیدی
اینما یورید الله
لیوزه و انکوم و ریچس
شما بگویید اگر من بخواهم توی
مجلس مهمانی مهم
وارد بشوم، اول با از سر
سرتان تمیز باشد، لباسم نزیف
باشد؛ یعنی می‌فهمید هر چیزی که در شأن
یک مسلمان و یک مؤمن
نباشد، حالا چه مسلمان
و مؤمن، چه یک انسان
آن چیزی که در شأن یک انسان
نیست؛ بله، دروغ گفتن
که کاری به دین و ایمان ندارد
که ظلم که کاری به
پس اولین کار و
مهم‌ترین چیز ترک
گناه و معصیت. اینم مرحوم
الله بهجت داشته
مرحوم الله قاضی
که استاد علامه طباطبایی
بودند، شنیدم
بهترین وسیله نماز است
نماز اول وقت
بعد هم می‌فرمودند همین نماز معمولی
نه، الان نماز اولیاب و انبیاد
همین نماز معمولی
را آدم اول وقت اقامه بکند
این بهترین وسیله
چون در روایات دارد
که از صلاة و قربان
و کل تقیه
یعنی وسیله تقرب و نماز
تو روایات دارد که حضرت
می‌فرمودند که وقت نماز است
نماز که می‌شود
آن وقت‌ها زیارت
کسی می‌خواهد زیارت خدا برود
تقرب را پیدا بکند
این دو تا رکن اصلی است
ترک گناه و نماز
در کنار این‌ها
تلاوت قرآن را داریم
که آثار عجیبی دارد
کاش می‌شد که آدم
چندین ساعت یک وقت فرصت داشت
راجع به همین تلاوت قرآن
صحبت بکند
و در کنار این‌ها
یعنی آنی که هم کمک می‌کند
که آدم معصیت
نکند
هم کمک می‌کند که آدم نماز را
اول وقت بخواند
هم کمک می‌کند که بتواند قرآن بخواند
و همه جا کمک کار انسان است
توسل به اولیاء الهی
قضا باید می‌کند
گاهی از فرمایشات
مرحوم آیت‌الله بهجت
برمی‌آمد که
این گریه بر امام حسین
و توسل به امام حسین
گاهی ممکنه از بعضی از نمازهای
مستحبی هم بالاتر باشد
پس ما اگر این چهارتای را داشته باشیم
یکی ترک گناه
نماز اول وقت
تلاوت قرآن
و توسل به اولیاء الهی
این‌ها از چیزهایی هستند که
قطعی هستند، مسلم هستند
شک و شبهه‌ای هم در آن‌ها نیست
ما گاهی می‌رویم سراغ دستور و عمل‌هایی که
زمینه‌ی شکیه
گاهی هم درست هم هست
اما آدم نمی‌داند این‌ها قطعی‌اند
ان‌شاءالله خدا توفیقش را به هم‌مان بدهد
ان‌شاءالله
همچنان با شما این با ادامه
برنامه‌ی مشق راه
رادیو معارف
یک سوال می‌خواستم
تقدیم می‌کند
مش
اخلاقی از گروه
فقه و اندیشه رادیو معارف
دوستان عزیز همراهان خوب و
بزرگوار برنامه مشقراه
خیلی متشکرم که همچنان کنار مایید
و امیدوارم برنامه که تقدیم میتون شده
تا این لحظه تونسته باشه رضایتتون رو جلب بکنه
جنب سطفقهی عزیز
با شماری سف 911
سشماری آخر
ستی سد و نوود و شش این طور پرسیدن که
خواستم بپرسم
چه کار کنم که نماز هام رو
به موقع بخونم
متاسفانه خیلی سباک میگیرم
به خصوص از وقتی که شاقل شدم
وقت نمی کنم نمازم رو بخونم
بفرمایید خواهش میکنم
حالا اتفاقا مورد خوبی رو
این شنونده
مختلف مطرح میکنن
ببینید من وقتی شاقل میشم
سر ساعت
تو اداره حاضر میشم
کارت میزنم
میام سر محل کارم
چرا؟ چون این کار برای مهمه
اگه تأخیر داشته باشم
بمزرر زیان میزنه
توبیخ میشن بله
بله از حقوق هم کست میشه
موقعیت هم ممکنه متزرزل بشد
خب چرا
اداره رو سر ساعت
اونجا آمادم
گاهی یه چند دقیقه زودترم میام
برای این کار برای مهمه
چرا نسبت به نماز
سهلنگارم؟
چون نماز برایم خیلی مهم نیه
جلوه نکرده
یعنی عظمت و
اهمیت نماز
برای من خوب روشن نشده
میگم حالا نشد ده دقیقه دیگه
نشد آخر وقت
خیلی اهمیتی بشن میدن
یه شخصی
میخواست بره
یه مسافرت تجاری
اومد خدمت امام علیه السلام
گفت مخوام برم
برای شام برای تجارت
امام علیه السلام بشم
برمودن زرار میکنی
این بعد خودش حساب کرد
و روح حسابهای مادی
خودش دیدن خوب رفت
اتفاقا زراری هم نکرد
ماند و ثروت خوبی
به دست آورد و برگشت اومد
خدمت امام علیه السلام
و عرض کرد که رفتم
این سفر رو الحمدلله خوب بود
امام بشم برمودن
یه نماز ازت قضا شد
گفت بله
برمودن اگه تمام این سروت
با بقیه سروت ها
بدی که جبرانه این بشد
نمیشه
یعنی من اگه یک ساعت اداره دیر برسم
مثلا دیوی سزار تومان
از حقوقم کسر بشد
اینو زرار میبینم
اما اگه نمازم به تغییر بیفته
اونو زرار نمیبینم
اشکال اینجاست
من اگر بخوام که نماز هم
به تغییر نیفته
یا گاهی نماز صبح هم قضا میشه
قضا نشد
باید یه قدر رو نماز تعمل بکنم
حالا من این نکتره
مرض بکنم
ما راجع به نماز کتاب های خوبی داریم
اصرار و صلاة
مرحوم امام دارن
مرحوم میرز و جواده های
ملکی دارن
اما این خب یه قدری قلم ها قدیمیه
جدیدن یه کتابی
مرحوم های تلاله
مصباح رحمت الله علیه شاب شده
با انوانه
به سوی تو
به سوی تو یعنی به سوی خدا
موضوعش هم نماز
اگر که
شنبندگان همشون
حالا غیر از
این شنبندگی که سؤال کردن
بقیه همین کتاب رو بگیرن
منطقه شرطه این که
این کتاب رو روزی دو صفه بیشتر
نخونن
نه این که یه بار کتاب رو بخونن تا آخر
از بین میره
روخانی میشه فرمایی
دو صفه دو صفه بخونن تعمل کنن
به کار ببندن
این رو نماز خیلی اثر دارن
امیدواریم که انشالله خداوند
توفیق بدن
نماز هممون نماز
کامل و عالی باشد
انشالله پس راهکاری که شما به ما پیشنر
میرید جنب استادینه که
سعی بکنیم اولا جایگاه نماز
در دین و اهمیتش رو خوب درک بکنیم
بعد خودمون به سمت
اهمیت دادن به نماز
و ادای اون در اول وقت هم
قدم برمیده
خیلی متشکرم جنب استاد فریهی عزیز
خیلی استفاده کردیم
و متشکرم از شنونده های محترمی
که وقت میذارن برنامه رو میشنوند
و نظرات خودشون رو هم به ما اعلام میکنن
162 وستی
1162 هم راه های ارتباطیتون
با همکار نخوب هم در واحد ارتباطات
مردمی روابط مومی
سازمان صدا و سیماست
لطفاً با بردن نام برنامه
مشق راه رادی مارف
نظرات خودتون رو در مورد این برنامه
به همکار نخوب هم اطلاع رسانی
بفرمید
جنب استاد خیلی متشکرم با وقت حضورتون
و شما رو تا یک سلام دیگه
به خدایی متعاویز برن
امیدواریم که خداوند توفیق
عمل به احکام رو به هممون
انایت کنه انشالله
انشالله به اتفاق جنب استاد
فرمیهی عزیز از حضور شما شرمده های
محترم مرخص میشیم و مشتاقیم
که در برنامه بعد هم یک بار دیگه
خدمتتون ارزه در کنیم
التماس دعا و خدا
یار و نگهدارتون
درسته درسته
خدمتتون ارزه در کنیم
درسته در کنیم